[muzică]
Să începem. Bună dimineața tuturor și
bine v am regăsit la Kuriosity 335.
Salut, Radu.
>> Neața, George.
>> S a trezit dulceața.
>> Ce priveliște
epică aia acolo. Îmi place modelul ăla.
Nu știu dacă e transilvănian. Așa
>> este. Maramureșeania.
>> Bine. Hai.
>> Uite, mă, că a apărut un like.
>> Da, da, da. Când fac așa are. Trebuie să
ți arăt. Deci nu cred că am găsit.
Am am mai văzut, dar e ceva foarte
special aici. În momentul ăsta mă aflu
la vișeul de sus, la Prispa.
Prispa Rizor.
>> Prispa. Eu am mai fost aici când se
numea doar Magnolia. Cei care dacă ați
mai fost prin zonă este un complex de
căsuțe făcut de o familie
care mi se face pielea de găină. Nu am
văzut nicăier la un loc atât de multă
atenție la detalii și de drag de a face
chestiile. Deci, ca să ți explic, eu
stau acum într un la restaurantul lor
jos. Totul e din lemn, în cameră,
parchet, tot. Deci mai nou toți, toți
constructorii, toți cei care dezvoltă
chestii fancy. O să ajungi în hotelul de
cinci stele și o să vezi că parchetul de
pe jos arată ca și cum e lemn, dar nu e
lemn, este LVT. Aici totul e lemn. Adică
dacă ești din ăsta de îți place lemnul,
aici este orgie cu lemn,
>> dar nu ți am arătat nimic. Asta este
clădirea nouă. Arată foarte mișto de la
distanță. Cred că o să mai bine o să ți
mai dau niște imagini pe care le o să ți
le dau separat, dar vreau doar să ți
arăt chestia asta. Fii atent. 3 2
>> Da. Deci noi avem încă noi avem internet
super rapid. Acum am făcut un calcul, 42
RON pe lună pentru 2,5 GB/s. Problema
este că
nu prea merg bine. În oraș e ok. În
afara orașului în rural, deși harta aia
este și roșie și albastră și galbenă și
așa mai departe, e acoperire full. Ai
acolo 10 Kb/s. Ca să te simți bine dacă
stai pe loc.
>> Adevărat. Apropo, au venit, nu, la noi
la hub săptămâna asta am băgat 2,5.
>> Da, știu, pentru că ieri nu reușeau să
aibă acces și au vorbit cu Tudor și am
rezolvat și cu am găsit toate căminele
și am tras dintr un cămin în altul.
>> Excelent. Mă bucur tare mult. Va trebui
acum să ne luăm un router cu redundanță
sau cu agregare. Vedem noi. În timp ce
Radu îl ajuta pe Tudodor să rezolve
fibra de la hub, săptămâna asta eu am
rezolvat Wii ul de la refugiul din Pop
Ivan. [râsete]
Am intrat.
>> Bravo!
>> Te las să ghicești care era parola de
admin pe hotspot ul pentru refugiați?
>> Pass.
>> Hm. Pass sau password?
Nu era userul era admin, parola era
>> admin.
>> Exact. Clasic. Da.
>> Standard.
>> Data viitor, dacă vă nimerește vreodată
vreo situație de urgență prin munții
Maramureșului și vedeți un SSI de
Welcome to Romania fără parolă, să știți
că eu l am făcut fără parolă că am stat
și m am gândit că dacă e întuneric, e
noapte, e târziu. Cine caută să ți dea
un o parolă de SSID? Important e să nu
la net, nu
>> doar că am parolat routerul ca să nu
poată fi blocat de cineva,
>> că mai sunt și binevoitori. Știi că abia
au pus un refugiu acolo salvamontiștii
și deja i a luat vântul vreo două lămpi
de supraveghere de noapte. Se întâmplă
pe munte, se mai întâmplă, mai trec tot
felul de animale sălbatice,
>> le a mâncat ursul. Da, da, da, da.
Exact, exact. Asta era.
>> Nu știu cum a fost la voi săptămâna
asta, dar la mine a fost foarte faină.
Cum a fost la tine, Radu?
>> Bă, a fost ok. Da, am socializat mai
mult decât de obicei și e mai fain.
Adică, nu știu, săptămâna asta s a
simțit așa mai
satisfăcătoare. Mai
>> intrăm în modul de vacanță, intrăm în
starea de relaxare.
>> Am intrat deja de mult. Suntem cu gândul
ne am dus cu gândul și noi pe munte
undeva și acolo rămânem cu gândul.
Urmează să Da. să ieșim și noi să mergem
să facem niște niște mini drumeții. Așa,
un pic mai încet, mai șontâc, mai
șontâc, mai stânga, dreapta, știi?
Încet, încet, încet. Șor,
>> foarte bine. De aia am pus tricoul ăsta
pe mine astăzi. E tricoul meu preferat
dintre toate tricourile de lumea
întreagă.
>> Da, pentru că
>> tricoul de muță
>> ăsta i de după munte, ca să zic așa.
>> M
>> are pe munte am și pădure și am și un
cuplu care înțelegi?
>> A și are are mult slack. Știi că atunci
după ce vii de pe un munte și te puize
și trebuie să mănânci mult, știi?
Are e mai lărguț așa.
>> Nu pot să precizez cantitatea de desert
pe care am mâncat o. Apropo, au aici un
fel de lava cake, dar nu cu ciocolată,
ci cu fistic.
>> Trebuie să ți dau o poză.
Tre să b
>> Am văzut câteva lucruri foarte faine. Am
văzut câteva lucruri foarte faine. Bun.
Hai să hai, hai să mergem mai departe că
avem o grămadă de știri pe Tarabă astăzi
și aș vrea să încep, o să răstorn toată
treaba de aice pentru că peste noapte
până să începem noi înregistrarea, noi
înregistrăm de data asta vineri pe 17
iulie tare mi e, uite fac o predicție
riscantă că astăzi bursa va deschide rău
>> pe companiile de tehnologie americane.
Și dacă
o să vedeți chestia asta din viitor, aș
vrea să știu dacă am greșit sau nu. Ne
mai facem tot felul de predicții aici și
încercăm să le dăm scoring.
Dar eu cred că știrea pe care am văzut o
o să schimbe radical felul în care
companiile americane în momentul acesta
fac dau drumul la modelele de
inteligență artificială și cum le fac
pricing ul și abonamentele.
Și
o predicția mea numărul unu este că
Fable nu va mai fi scos din abonamente,
deși trebuia să iasă prima oară pe 7:00,
s a mutat pe 12, acum cred că s a mutat
până pe 18 iulie Fable 5 în abonamentele
de la Antropic. Pentru bucata asta e ok
dacă îți dai eu ție share de ecran ca să
ți arăt un pic că eu am abonament și o
să mi și arată perfect.
Așa, țineți vă bine. În 3 2 1. Azi
noapte s a lansat
Kimi K3. Nu știu dacă știi ce este Kimi
K3, dar este cel mai avansat model de
inteligență artificială din lume la
momentul înregistrării mele, că
lucrurile se întâmplă repede în
industria asta. Dar cam cât de avansat?
O să ți arăt imediat. Înainte de orice,
hai să spunem câteva lucruri din ceea ce
știe să facă. că ăsta este clipul lor de
prezentare și una dintre chestiile pe
care le au făcut, spre deosebire de alți
alte laboratoare, cum ar fi Open A,
Aanthropic și așa mai departe, vezi ce
scrie aici? 2,8 trillion parameters.
Mai nou, laboratoarele nu mai spun câte
câți parametri au modelele lor și are o
fereastră de 1 milion de token de
context. Asta e deja pretty standard
pentru modele de frontieră. Ce știe să
facă? poate să ruleze în chat, să facă
taxuri complexe, totul dintr un one go.
Deci poți să i dai one shot, îi spui ce
vrei să facă, îi dai un prompt foarte
bun și apoi lucrează și ei zic că este
sharper ated coding research and beyond.
Și hai să i dăm try now. Și
odată ce l am deschis, am descoperit că
nu am acces doar la K3. Am și K3 Max și
K3 Swarm Max.
Și asta este uau! Și asta este încă o
dată este pe un abonament destul de
basic. Nu știu câte câți tokeni mai am.
Ia să vedem cum arată abonamentele. Ei
merg pe muzică cică și ai așa moderato,
15 $ alegreto, vivace. Ei bine, în
momentul ăsta, dacă te uiți la
abonamentele astea și le compari cu ce
oferă antropic, o să ți dai seama că
dintr o dată laboratoarele chineze
despre care toată lumea spune că erau la
șase luni, un an în spate, sunt aproape
acolo la preț, un pic mai ieftine, dar
sunt la performanță într un loc foarte
diferit. Și aici ți am dat eu un link
mai devreme. Poți să deschizi un pic
tweet ul de la Arena AI.
Este cel puțin
surprinzător ca să nu folosesc
superlative gen șocant, nu vreau să fac
clickbait, dar rezultatele astea pe care
le vedeți aici vor face
cum să zic, va fi cutremur pe piață
pentru că să vezi un astfel de scor, o
astfel de depășire
de zeci de puncte față de Fable 5 care
este considerată în momentul acesta
fiind un mitos practic cu mitos, cu
ajutătoare, știi, ca să nu iasă din
incintă cu gard electric.
Este absolut surprinzător și inclusiv
CGPT 5.6 Sol pe extra high care tocmai
ce a fost lansată zilele trecute, este
depășit și el și GLM ul 5.2 care era
considerat alternativa de lux de la asta
open source Opus 4.8. Deci suntem deja
într o lume în care vom vedea niște
niște schimbări foarte interesante pe
zona de inteligență artificială pentru
că americanii vor fi forțați să
reacționeze. Ne uităm în topul ăsta și
problema nu este neapărat la modelele
astea de top, ci la cele mai accesibile,
care nu se văd în acest în acest grafic.
O să vi l arăt probabil. Mă gândesc să
fac un material separat. Deja 80% din
piața de modele open source sau modele
eficiente este acoperită deja de
chinezi. Iar cei de la Moon Show Taii au
anunțat că au de gând să facă inclusiv
weight urile, adică
chimica 3, să l poți rula dacă vrei pe
propriul tău hardware
și asta este au.
Da, trebuie să spun și ceva, că știi că
chestia asta cu statistica și cu
graficele sunt așa în funcție de cum dai
crop,
>> că dacă te uiți diferența între chimica
3 de 1 1679 de puncte versus 1631, nu e
chiar așa mare, că totuși vorbim de 40
și ceva de puncte din 1600. Deci dacă te
duci, te ai duce în lista asta cumva în
jos complet și nu începi de la 1493, ai
o marjă de min mai puțin de 200 de
puncte, atunci în graficul arăta
diferit, știi? Dar așa pare foarte
interesant că este foarte foarte e mult
mai bun decât Fable și decât GPT 5.6.
Diferențele sunt destul de mici, dar da,
concluzionând este într adevăr mai sus
ca performanță și mai mai un pic mai
accesibil ca preț.
Așa,
>> dar cu diferență iarăși mică.
>> Așa este.
>> Ca diferența la frânare, știi? 54 de m
versus 56.
>> Total de acord. E discuția este despre
faptul că la nivel de competiție noi
știam cu toții că Fable 5 este imposibil
de ocolit. Dacă vrei să lucrezi, să faci
ceva performanță, coding și așa mai
departe, ajungeai la antropic. Ei bine,
acum nu mai ești captiv. Acolo avem
alternativele de la Open AI cu GPT ul
5.6, dar și Fable și G CGPT sunt
variantele
costly. Unul dintre modelele din lista
pe care le vezi aici, care nu e neapărat
în prim plan este Grock 4.5. Iar Grock
4.5 ieri a devenit disponibil inclusiv
pe IP uri din România că era limitat la
Statele Unite și l am testat și o să vă
zic o chestie. Grock 4.5 a devenit
modelul meu standard pentru
open club. Am un server de open clop pe
care am nevoie de
un astfel de agent. Am niște chestii pe
care le rulez local, dar am și unele
chestii la care am nevoie de un pic de
reasoning, de tool calling, de niște
dashboard uri mai drăguțe, că îmi
monitorizez niște lucruri. Și în
momentul ăsta Groc 4.5 este doar cu 1 $
mai scump la milionul de token decât
Sonet, care este varianta mult mai
ieftină decât Fable 5.
>> Deci, dacă este să mă uit la valoare în
topul ăsta, unul dintre modelele
subestimate este Groc 4.5. Problema este
că săptămâna asta
a ieșit mare mare circ. Nu știu dacă ai
văzut discuția despre ce au făcut cei de
la XAI cu colectarea de date.
>> Nu, n am văzut. N n a fost pe fază.
>> Dacă tot ești pe X, poți să dai acolo.
Cred că au început să facă curățenie.
>> Da, fac filtrare.
>> Fac filtrare băieții. Așa. Deci mai
scorulează puțin. Uite ăsta. Fii atent.
Acest Cyber Satoshi a descoperit în timp
ce coda cu Grock Build că toată baza lui
de date era copiată de cei de la XAI,
Google Drive Bucket.
Pur și simplu toate datele lui erau pur
și simplu și băgate într o cutie acolo
în condițiile în care nu este singurul
care a descoperit chestia asta, dar eu
pe el l am văzut primul pentru un task
în care să zicem da avea nevoie de repo
ul lui, de informațiile lui ca să i dea
răspunsul leiai ul, dar în loc să ia
doar vreo 115 120 KB i a luat niște giga
de dat și a ieșit o discuție întreagă
despre chestia asta. Între timp, cei de
la Xi, dacă te duci pe contul lor
oficial, au venit și au răspuns că
au început să reacționeze și să spună că
ai dreptul să dai opt out. După care
oamenii au zis, ok, da, pot să dau opt
out, dar pot să dau opt out doar pentru
abonamentele de enterprise. Deci este și
au dat shadow Band la propriul lor cont.
>> Da.
Nu, hai că la la TGU mask aici spacei se
numește. Au și Bug Bounty. We care
deeply asta. We care deeply about your
privacy and respect customer choice. For
teams with zero data retention, no trace
and code data is ever retained, au venit
și au spus că trebuie să folosești tu
slp privacy dacă vrei să blochezi
retenția de date. Deci este cu opt out
și l au și făcut gratis cu în ultima
perioadă doar ca să oamenii să l
folosească. Și asta ne aduce la un
argument important. De ce crezi că este
Kimy K3 atât de puternic și de ce face
Elon Musk astfel de greșeli atât de
grosolane?
pentru că în momentul acesta suntem un
pic în vestul sălbatic pe inteligența
artificială. De ce v am arătat mai
devreme toată chestia asta cu K3 și de
ce am început cu ea? Pentru că știu că
pare o discuție destul de sofisticată.
Trebuie însă să ținem cu toții pasul și
suntem niște zeci de mii de oameni care
se uită săptămânal la Curiosity și
trebuie să vă rog să urmăriți industria
asta și să folosiți uneltele astea
pentru că ăștia zecile de mii care se
uită la noi dintre ei, dacă și 1% încep
să le folosească toți suntem cu un pas
în în viitor.
Mă întristează de fiecare dată că mă
întâlnesc cu oameni care nu pun mâna pe
inteligența artificială pentru afacerile
lor, pentru munca lor și văd asta ca un
risc foarte important pentru fiecare
dintre noi. E un motiv pentru care tot
vorbim aici despre ele. Trebuie să
urmărim însă toate lucrurile astea și
trebuie să înțelegem ce vine, dar
trebuie să știm și care sunt riscurile.
Deci dacă ești un pic mai avansat,
așadar trebuie să înțelegi că toată
competiția asta pe care v o arătăm cu
acest K3 care tocmai ce s a lansat în
cazul celor de la Monoteai, acest Kimi
K3, nu știu cât de repede o să iasă, dar
sunt pregătit să speculez că s ar putea
să iasă niște discuții despre cum și au
antrenat ei modelele atât de repede,
pentru că și K2.6 6 și alte modele
anterioare performau deja foarte bine.
Au mai fost discuții în trecut despre
felul în care aceste laboratoare
chinezești folosesc modelele de
frontieră de la Antropic și de la Open
AI, dar mai ales de la Antropic pentru a
și antrena modelele. Dacă îți adu aduci
aminte, vorbeam săptămâna trecută despre
distilare. Ce este distilarea?
Varianta scurtă, pur și simplu iei niște
mii, zeci de mii de abonamente de la
competitorul tău. Te uiți să vezi ce
răspunsuri dă la întrebările
pe care le ai tu pentru test și după
care pui aceleași întrebări și la
modelul tău. Le compari și vezi de ce
ăla dă răspunsurile mai bine și spui
modelului tău de acuma faci ca ăsta.
Deci practic îi copiezi tema.
Ei bine, în cazul lui Catre nu mai
suntem doar într un scenariu în care i a
fi copiat tema, deși sunt pregătit încă
o dată, speculez ca acest K3 să se
bazeze foarte tare pe informațiile pe
care le am auzit că
laboratoarele chinezești ar fi folosit
mitos pentru distilare printr un terț. Î
aduce aminte discuția aia despre SK
Telecom?
>> Da, da, da, da.
>> Ca să recapitulăm.
Motivul pentru care
Antropic a scos Fable inițial de pe
piață luna trecută a fost pentru că
guvernul american le a atras atenția că
este folosit
hackuit, spart, da, cu protecțiile
scoase de către competitorul chinez. Și
cei de la Antropic au stat s au gândit
un pic așa și zis: "Nu, pe care au
trebuit să vină cu un ordin de
interdicție la export. a fost scos de pe
piață, dar stătuse deja suficient de
mult pe piața deschisă. Dar ai versiunea
oficială. Versiunea neoficială este că
prin proiectul acela Glasswing, prin
care
entități de stat guvernamentale, armată,
operatori de telefonie și așa mai
departe aveau acces și au încă la mitos.
Ei bine, pe baza acestui acces se pare
că anumite entități chinezești ar fi
antrenat și distilat pentru modelele
lor. Și ce să vezi,
coincidență sau nu, câteva săptămâni mai
târziu vedem astfel de exemple de
performanță. Pe partea cealaltă, în
cazul celor de la XAI, Elon Musk este
atât de mult în spate cu modelul lor
încât sunt dispuși să fac aproape orice
ca să avanseze. Și riscul pe care îl văd
acolo și pe care îl văd încă o dată la
toți furnizorii aceștia este că dacă
ești pe planul gratuit, n ai nicio
șansă. Tot ceea ce faci se duce direct
la ei. Absolut tot ceea ce urci, toate
prompturile, tot ce construiești se duce
la ei. Deci când vezi gratis, tu ești
produsul de foarte multe ori. Da. La fel
pe Pro, la fel pe business. Singurele pe
care ai controale sănătoase de ZDR, ZDR,
adică zero Data Retention, sunt doar pe
enterprise. Vă încurajez să aveți grijă
la ceea ce lucrați. Ăsta a fost rentul
meu în legătură cu partea asta de AI,
dar mai avem câteva informații despre
lucrul ăsta despre la care mai revenim
un pic mai încolo. Dar am început cu
ceea ce mi s a părut mie breaking news
ul de săptămâna asta. Sunt curios care e
știrea cea mai importantă pentru tine?
Începutul a fost, bineînțeles, cu
colectarea datelor de la oameni. Foarte
multe date pe care le au colectat. Acuma
se
se distilează între ei, ca să zic așa,
dar știi cum e, nu o fac într un mod
ilegal, că practic ei au luat
abonamentele respective și folosesc
informațiile pe care le dau, AI urile pe
care le au cumpărat pentru a și
îmbunătăți produsul lor. Știi, e un fel
de piggy backing pe pe informațiile pe
care le au deja modelele de de
inteligență artificială de la Colot, de
la Grog și așa mai departe. Și ce am
observat în ultima vreme, în ultimele
câteva luni, de exemplu, este că ceea ce
spui tu de acel de ZDR pe zona de
enterprise
este
din informațiile pe care le am văzut,
o mică parte din informații tot ajung la
ei, chestiile alea de data retention la
nivelul la care au nevoie de
informațiile respective ca să și
îmbunătățească serviciile. știi acel
acel fine print pe care îl găsești peste
tot, știi, există un nivel de informație
care ajunge la ei, dar fiind obligați
cumva de legile statului american cel
puțin, pe zona de enterprise n ai voie
să iei tot de la de la user. Deci partea
asta cu privacy pentru utilizator a cam
dispărut de multă vreme de la nivelul de
social media, iar acuma zona de privacy
este și mai agresivă în sensul că cam
tot ce tastezi tu, mai ales dacă
folosești un abonament, un abonament, un
serviciu gratuit, tot ce tastezi tu
ajunge undeva pe niște servere. Da, într
adevăr, este mai bine codat, mai bine
criptat, nu se mai servează în format
text, dar stil este acolo. Și ce zice
George a foarte mare ă ă grijă atunci
când te apuci să codezi ceva, când ai de
exemplu poate un produs inovator pe care
tu vrei să l faci, acele informații vor
ajunge stocate pe niște servere și dacă
sunt folosite ca modus de antrenament
pentru AI ul respectiv, s ar putea ca
cineva să primească răspunsurile la
problema pe care o ai tu mult mai
repede, pentru că tu ai trecut deja prin
problema respectivă. îi ofer practic
cuiva un headstat pe care și l dorește
probabil și pentru care nu a plătit
pentru că knowledge ul este al tău. Deci
probabil singura variantă în care să
funcționezi și să faci o chestie
revoluționară internațională, un super
mega produs este să l codezi local.
>> Total de acord.
>> Dar acolo ești limitat cumva de faptul
că nu ai poate atât de mult knowledge pe
care îl are unei deci e un twoway
street.
Poți să folosești modele open source,
iar cei de la Moon Shot au anunțat că
greutățile, weight urile vor fi
disponibile până la sfârșitul lunii
public. Acuma să vedem cine poate rula,
pentru că e un model cu peste 2 vir nu
știu câte trilioane de parametri. Să
vedem în câți cât în câte sute de giga
intră chestia aia.
>> Eu rulez de la niște modele locale, dar
nu mă nu sunt foarte încântat de
performanța lor locală, știi? Adică tot
într un cloud, tot într un API vei
ajunge.
>> Dacă ai suficienți bani, că asta este
iarăși șmecheria în zona asta. Dacă vrei
să ți faci treaba asta local, îți
trebuie hardware. Și aici ai hardware de
la Nvidia, ai Sparkul, ai ăsta Ryzen
Halo, care ambele sunt mini PC uri la 3
4000 $ cu 128 de GB de Unified memory.
Ai, de exemplu Intel B70 care a ieșit pe
piață cu niște plăci grafice de 1000 $
cu 32 de GB fiecare și pot fi conectate
patru lejer într un PC. Deci ai
scalabilitate deja pe zona de server. Ai
plăci de video mai vechi. Știi că erau
variantele alea de Nvidia gândite pentru
servere într un modul, într un package
micuț care la care există adaptare
pentru PC Express pe care le găsești iar
sub 1000 $ la
Nu le găsești pe la 1000 și ceva de $i
undeva între 64 și 96 de GB de memorie.
Again, există variante de hardware și
altele decât Mac Miniu urile care nu se
mai găsesc. bineînțeles decât Apple
Silicon cu Unify Memory.
>> Apropo de chestia asta, avem o știre.
Scumpirea RAM încetinește Radu, dar nu
din ofertă. Consumatorii se pare că au
ajuns la pragul răbdării.
Ne așteptăm la scumpiri de la de RAM de
13 18% în Q3 după ce s au scumpit cu
doar 60%
60% în trimestrul 2 și penuria de high
band with memory va ține până în 2027
spun producătorii. Asta e o informație
de pe Toms Hardware. Deci
prețul așadar nu se oprește din crescut
pentru că n ar fi siliciu, că, slavă
Domnului, avem nisip, ci pentru că s a
lovit de zidul din portofelul nostru.
Era inevitabil, nu? Privind înapoi.
>> Exact. Da, era absolut inevitabil pentru
că de exemplu uite
dealurile pe care le au făcut ei pe
termen lung
au limitat cumva cei care au avut
nevoie, de exemplu centere sau chestii
de genul ăsta care au avut nevoie de
foarte multă memori. RAM au făcut
contracte cu producătorii și au zis:
"Ok, îți cumpăr pe o perioadă de timp un
anumit o anumită cantitate, dar tu îi
păstrezi prețul ăsta pe toată perioada
respectivă."
Pentru partea de useri s a activat
foarte repede piața de second hand și
îți dai seama că memoriile au început să
circule dintr o parte în alta.
>> Exact.
>> Și în momentul respectiv, în momentul
ăsta nu mai rentează absolut deloc să
mai cumperi de nou memorii de de PC.
>> Corect.
>> Și plus de asta avem platforma de la
Intel și de la AMD care funcționează
încă pe TDR4. Chiar și procesoarele de
generații foarte noi funcționează pe
DDR4.
Și dacă n ai nevoie decât de o cantitate
de RAM și nu ești, nu știu, super
powered user, să zici că vreau neapărat
frecvență de 7 8000, atunce vei rămâne
la DDR4 pentru că este sensibil mai
ieftin. Uite, exemplu, un o modificare
pe care am făcut o eu la mine în sistem,
îți spuneam zilele trecute
este că efectiv nu am renunțat la
memoria RAM de DR5 pe care o aveam de
viteză mare, dar am schimbat platforma
cu vreo trei generații mai nouă, că este
încă compatibilă și ce să vezi, am
obținut și
viteza specificată a memoriilor și mă
descurc în continuare cu cei 32 de GB pe
care îi am pentru că acuma sunt mai
rapizi. Dacă aș fi avut un DDR4 aș fi
rămas probabil la forma de DDR4, aș fi
ales un procesor din generația care
suportă și aș fi mers pe el. Deși dacă
nu mă înșel, cred că și ăsta suportă. Că
stai că Radu s a apucat de hacking, de
pardon, de twaking, de hardware acuma în
direct i a mai venit o idee pe această
cale vreau să i mulțumesc lui Turu că mi
a transplantat și mie 32 de GB dintr un
laptop vechi de mi am rezolvat Home
Assistant ul. Doar că acum m am mai
lovit, m a mai lovit de un zid Radu în
Home Assistant ul meu. Plăcuța aia de
SSD trebuie schimbată și ea. Mai facem o
un transplant.
>> De ce ce ai nevoie? E prea mică.
>> Da. Nu mi am dat seama că aveam doar 128
de GB și credeam că o să mi ajungă. Doar
că m am hămesit că având atât de mult
RAM am pus și 3 VM uri pe el și am
exagerat un pic. Vai de asta de asta
atunci când te apuci să construiești un
ceva de hardware și spune acolo minimum
necesar nu știu 16 GB cât aveai nevoie
pentru home assistant trebuie să te
duci. Eu mi am pus 51 din start pe el și
am zis ok e cam mare SSD ul ăsta lasă l
acolo că poate fac ceva cu el știi total
de acord. Bun. Deci vestea bună este că
de la deocamdată prețurile au început să
să încetinească rata de creștere ca la
inflație din România. Da, prețurile sunt
mari și continuă să crească, dar rata de
scumpire a încetinit un pic. Dacă vreți
însă RAM ieftin încă o dată până la
anul. O știre iarăși importantă, Radu.
Nu cred că mai există nimic ce putem
afla nou înainte de evenimentul de
lansare. Și dacă ne am chinui, nu știu
ce a mai rămas de spus pe scenă, avem
toate informațiile despre următorul
Samsung Galaxy. Eu cred că la la punctul
ăsta Samsung pur și simplu face mișto de
toți jurnaliștii, youtuberii și toți
creatorii pe care îi cară pe la
evenimentele de prebriefing ca să le
arate ceva în exclusivitate, să le arate
ceva în avans față de restul lumii, în
condițiile în care toată informația este
online, dar ăia care merg la prebriefing
trebuie să semneze NDA uri. Așa că noi n
am fost la niciun NDA și putem să vă
zicem tot ce am aflat. Hai să vedem ce
știm. Așadar, Radu, înțeleg că cele
ultimele informații care au mai scăpat
sunt cele despre acest Zfold 8 Wide cu
ecran 4/3 care schimbă în sfârșit
designul îngust început în 2019, exact
cum am mai prezis și noi încă din Kurios
306. Se pare că totuși o să avem
mișcarea asta de la Samsung în oglindă
cu lansarea iPhone ultra pliabil de 7,8
inch pe 8 septembrie. Vedem până acolo.
Dar deocamdată hai să vedem un pic niște
spec uri în legătură cu Zfold 8 Wide.
>> Nu știu dacă e vorba de Zfold aici. Ce
scrie Sam Mobile aici care sunt unii
dintre cei mai relevanți pe zona asta.
Avem un Zflip Oop, Zfold 8 și Zfold 8
Ultra a specificații așa,
>> da, nu este chiar wide, își va păstra
formatul de Zfold normal, știi? Deci în
partea zona de wide s ar putea să fie
mai mult un, știi cum e, o o dorință de
asta a utilizatorilor care au creat
mocup uri și n o să vedem neapărat un
telefon mai pătrățos, știi?
>> Hm hm. O să fie cumva un, știi cum, zona
de S26
Ultra Plus și S26 simplu. Așa e și tot.
Îți sconează un pic deasupra că este o
imagine importantă acolo. Ăsta este un o
imagine de la standul celor de la
Samsung Display care furnizează ecrane
pentru telefoane pliabile de destul de
mult timp. Noi am avut o discuție în
chiriosity anterior fix despre problema
asta și aici se vede lipsa Crisului,
doar că aici nu compară modelul 2025
versus 2026, ci cred că compară mai
degrabă un 2024, 2023 versus noua
generație, dar aparent acest Cris începe
să dispară
>> cel puțin în primele luni de utilizare,
că după aia este cumva inevitabil să
apară, că trebuie să pliezi cumva
ecranul respectiv și deși este organic
LED, OLED, e mai flexibil decât stic zic
la normală nu prea poți să l faci să fie
perfect, dar again asta e o problemă pe
care, cum să zic, o rezolvă ei, pentru
că li s a pus lor piticul acum nu știu
câtă vreme să aibă un telefon care să nu
aibă deloc Cris și sunt câțiva pasionați
care zic a eu nu mi cumpăr pliabil că
are Cris. În rest, cei care au folosit
pliabil nu i a deranjat problema asta.
>> Hai să vorbim repede despre câteva
specificații. Îți dau perfectă dreptate
la partea de Cris. I don't care. Am un
telefon deja care are un pic de cris. Nu
mi pasă. Da, nici măcar nu e ultima
generație V5 ul de la de la Honor.
Zfone Ultra. Așadar,
>> telefon cu Android 17 care funcționează
cu UI9. O să fie cu 256 de GB variantă
minimă. Pleacă de la 1200 1999.
Încărcare wireless
5000 de mAh baterie
5G
Snapdragon 8 Elite generația a ccea,
bineînțeles cel mai nou. 12 sau 16 GB de
RAM și
la fel camere, camere, camere de 200 de
MP variantă de primary și după aia 10
megp pe telefoto și 10 megp pe selfie. A
și un 50 de megap pe ultra wide. Astea
sunt specificațiile care se zvonesc
pentru acest model.
>> Deci totuși mi a scăpat mie ceva ce e
nou.
>> Exact.
O să fie
noul Samsung Galaxy Z Fold 8. Da, ai
dreptate. Nu sunt foarte multe lucruri
noi.
>> Aparent s ar putea să vedem inclusiv pe
Flip 8 o să vedem un Exinos pentru cei
care abia așteaptă să se întoarcă
Exinos. Se pare că se va întoarce.
>> Pe Zfold 8 vom avea pe varianta standard
4800 mAhh baterie, ceea ce mi se pare
insuficient pentru un pliabil. Adică
oricât de eficient ar fi procesorul
acela, n ai ce să faci cu 4800 mAhh pe
un pliabil pentru că ecranul este cel
mai mare consumator. Abia pe ultra
ajungi la 5000, încărcare de doar 45 W.
Toate chestiile astea, cum să zic, sunt
cel puțin neașteptate în condițiile în
care vedem baterii pe telefoane pliabile
care sar constant de 5000, s au dus în
6000, 6500, 6700 pe anumite device uri
cu încărcări mult mai rapide și suntem
deja la generația a VI a. Deci până la
urmă care este marele salt înainte? Nu
înțeleg. Ă, chiar îmi doresc să văd un
pliabil mult mai bun, indiferent cine l
scoate, că i zice Samsung, că i zice
Apple, dar nu l văd aici. Dacă e să ia
așa, hai să vedem comparăm cu Zfold
7. Ia să vedem așa diferențe. Și am pus
ultra. Atenție la opt. Da.
Da. Ok. Advanceuminium 8 inch. 8 inch.
Rezoluția e un pic mai bună, dar e cam
aceeași de fapt. Corilla Glass
Snapdragon 8 că i Elite. Elite Gen 2,
Gen 3.
>> E tot pe 3 nanomet.
>> E aceeași E același telefon, practic.
Uite și tu. Astea s diferențele, știi?
Ok. Vine. Stai că Samsung a avansat de
la 4400 mAh la 5000 pe ultra cel puțin
și se încarcă mai repede 60 W wireless.
>> M
>> a la 60 de W.
>> 60 de W.
Asta e singura mare modificare.
>> Stai, stai, stai, stai, stai, stai. Uită
te un pic la price.
>> Da, văd. 2200 € versus 1100. Bine, astea
s la prețurile la care se vând în
momentul de față, cred că.
>> Da, corect. Așa că dacă vrei un cel mai
bun pliabil de la Samsung și vrei
neapărat să stai pe Samsung, uită te
bine de tot la un ZF 7, care în momentul
ăsta e 1357 € pe Amazon. De îmi place
îmi place ce fac cei de la GSM Arena cu
chestia astea că la prețul e cele mai
onest. Dar dacă ești pregătit să te duci
la un Fold 6 [sforăit] e unar pentru
mama necinstit1.
[râsete]
>> Ia stai să
>> liidați. Lichidați stocurile vitei.
[râsete]
>> Ce zice Amazon Business? Fără TVA s ar
putea să fie 600 ăla. Exact. ZF 6 fără
TBA 6 600 e mai ieftin ca un iPhone din
ăla ieftin. Între timp chiar am testat,
am văzut și ultimul pliabil de la Honor.
Vă încurajez să vedeți clipul respectiv.
Eu cred că din punct de vedere hardware,
pur și simplu spec per preț. Cel mai bun
cea mai bună valoare în momentul ăsta o
ai de la Honor temporar până când o să
mai vedem cu ce așteptăm un no find.
Poate de la Oppo. Aparent OnePlus e pe
cale de dispariție complet de la noi. Nu
știu dacă ai auzit. S ar putea să fie
ultima săptămână cu OnePlus. Bine, în
fiecare săptămână aflăm chestia asta,
dar de data asta se pare că 2026 e
ultimul an cu OnePlus în Europa. De la
Apple am mari mari așteptări la
telefonul lor, dar din cauza memoriei
RAM s ar putea ca ei să nu vină în
niciun caz sub 2000 €. Cred că ar fi și
o greșeală să vină sub 2000 € la preț în
condițiile în care Samsung le au pus
covorul roșu cu 2200, știi? Yes. Totul
devine mai scump, din păcate.
Everything is more expensive.
>> Hai că ne am aruncat destul de tare. Nu,
nu, n am avut MM uri săptămâna asta.
>> Avem ceva. Am strâns ceva.
>> Ai tu? Ai, ai tu. Hai să dăm totuși. A,
uite că
>> Hai, hai să dăm niște meme. Mema mema
săptămânii să ne relaxăm un pic. că ne
am încins un pic cam tare pe AI și
tot felul de tehnologii din astea
sofisticate.
>> Da,
[râsete]
cât de tare e. Zici că sunt niște guște,
niște struți.
>> Cea Cea mai bună variantă de a folosi
cum să zic
ăsta? Work assets.
>> Da, exact. Eu cred că a fost motorină
bine consumată.
>> Motorină a fost bine consumată pe acest
experiment social.
>> Yes. Yes. Genial. Așa. Mai am încă unul.
Nu știu dacă l știi pe băiatul ăsta care
se duce la cumpărături și face diverse
chestii după ce mănâncă
gamiz.
ajunge în niște locuri de astea foarte
ciudate și la cât de dese sunt clipurile
lui, am impresia că le face pe bune.
Nu [sforăit] știu dacă e filtrul ăla pe
ochii lui. Pă stil Nu știu dacă ști știi
filmul ăla cu ăia care
>> Ba da,
>> Hangover.
Par că e un Hangover. Așa, exact. Sau
Hangover. E un Hangover în fiecare zi
băiatul ăsta.
Da, la ce văd pe ochii lui e spart când
le filmează.
>> Apropo, dacă vreți să simțiți miros de
iarbă proaspăt necosită, veniți la
munte.
[muzică]
>> [muzică]
>> Mi se pare foarte tare că am văzut
trendul acesta cu antrenamente asistate
de DJ. Există inclusiv am văzut pe la
noi la Cluj există cineva care mixează
pe o chestie mobilă în timp ce restul
aleargă. Mi se pare genial decât să
sărim toți pe loc într o chestie închisă
și să ne simțim transpirația ridicându
se în aer. Mai bine alergăm în spații
deschise pe aceeași muzică. Așa că orice
fel de antrenament pe IDM va fi
întotdeauna o idee foarte bună. Așa că
sunt foarte pro. Auzi, ia caută l, caută
l, te rog, pe orice fel de platformă
ești tu în momentul ăsta, pe Biochib. B
J O K I B.
Ăsta este fundul internetului. Când
ajungi la Biochib, o să ți dai seama că
algoritmul ăla decis că trebuie să
asculți niște muzică trans făcută de un
Nordic puțin trecut de adolescență. from
Norway and I hope you like my latest
release.
Acuma, nu știu dacă s a auzit muzica la
tine, dar omul face trends pe modul old
school și dacă i vezi fața asta o să o
să o să înceapă să ți apară foarte des
în feed. Pur și simplu omul zice
Facebook sau Instagram au decis că
trebuie să asculți niște
IDM. Nu știu cum a reușit el să
hackărească algoritmul, dar face niște
chestii super super faine și super basic
care se pare că au succes. Este noul meu
artist preferat. Pur și simplu face
muzică cum se făcea odată, simplu, cu
sintetizatoare. Chiar arată cum cum le
lucrează. Hai să vă să mai dăm o memă.
Hai să trecem la următoarea.
>> Hai că mai avem câteva chestii. Avem și
un omagiu pe care trebuie să i l aducem
lui Sam Neil. Nu știu dacă mai țineți
minte cine este Sam Neil.
care nu mai este în viață, dar care ne a
încântat prezența cu niște filme foarte
bune.
Jurassic Park, mai ales ăsta a fost
highlight ul, să zicem așa. De acolo o
să l ținem minte toți.
Asta nu i la memă. Din păcate mi aș fi
dorit să fie memă, dar nu este.
>> Da, din aceeași categorie am mai pierdut
niște oameni buni săptămâna asta.
Semnil este unul dintre ăia ăia buni
>> tot. Tot din categoria asta trebuie să
vă atenționez că
am pierdut și doi alpiniști români
săptămâna asta foarte apreciați în Gran
Paradizo în alpii italieni. Nu se mai
știa nimic de ei de pe 9 iulie. Se pare
că au stat vreo trei zile acolo până au
fost găsiți în Vale de A osta. Și de ce
zic chestia asta? Schimbăm așa un pic
registrul pentru că am aflat câteva
chestii importante de la de la oamenii
de la Salvamont. Oamenii aceștia erau
profesioniști, aveau foarte multă
experiență
și au căzut într o crevasă.
Au fost găsiți undeva la 3700 de m,
apropo, pe traseul de coborâre. Deci se
pare că deja ajunseseră acolo unde și au
dorit. Unul dintre ei, din câte am
înțeles, chiar își petrecea ziua de
naștere pe munte. Ă vorbim despre
Emil Gheorghe și Cornel Roman. au murit
recent în alpii italieni. Cornel Roman,
foarte apreciat și foarte cunoscut,
apropo, în comunitatea de munțomani de
la noi. Am mai avut incidente recente în
munții Bucegi sau alpii francezi. De
foarte multe ori, de fiecare dată este
vorba despre chestiuni legate de
siguranță. Știi că a fost și cazul acela
în prăpăstile Zărneștiului, dacă nu
greșesc. Care
>> parcă parcă mai ții minte ceva?
>> Uite, mai avem o știre tot așa de
săptămâna asta. O alpinistă
a murit în munții Bucegi după o cădere
în gol de 10 m. Antonia era medic
stomatolog și avea doar 36 de ani. Iași
împreună cu alți trei s au prăbușit de
la o înălțime de aproximativ 10 m în
Valea Albișoarei după ce coarda de
alpinism s a rupt. Din câte înțeleg ar
fi fost vorba despre Hai că ți dau eu
share la chestia asta. Incidentul s a
produs în alb albișoara Brânei, numită
și Albișoara Brâului, un traseu din
masivul Bucegi, unde se pare că se
făceau antrenamente și s a făcut
asigurare într un singur punct. Din ce
am vorbit eu cu salvamontiștii pe munte
tura asta, pentru că am făcut vreo două
ture, una mai lungă ieri, sunt foarte
multe riscuri în legătură cu mersul pe
munte în perioada de vară, legate și de
schimbările climatice, dar și de riscuri
de asigurare și de ghizi care nu știu ce
fac acolo sau de instructori care nu și
fac bine treaba.
Trebuie să vă rog să veniți cât puteți
de despre munte, dar trebuie să faceți
bine de tot temele și încercați s o
luați pas cu pas și să tot învățați și
să nu mergeți cu oameni care vă promit
că vă duc oriunde și sar peste măsurile
de siguranță. Pentru că, spre exemplu,
în cazul acestei fete, în cazul
Antoniei, este inadmisibil ca patru
oameni să stea într un singur punct,
chiar dacă punctul acela este sau nu
safe. Este obligatoriu să fii prins în
două puncte, pentru că există riscul ca
întotdeauna un punct să cedeze. Cum poți
să atâni patru oameni într un singur
punct de prindere? Înțeleg că era un un
un punct de prindere mai vechi care pur
și simplu a ieșit. Deci se trebuia
reasigurat, bătut. Nu intru în detalii
că nu sunt alpinist. Nu mi place
escalada la modul ăsta. Nu sunt nu, nu,
nu fac pereți.
Mie îmi place să merg pe picioarele mele
și pe bețe în contact ferm cu planeta.
Trei puncte. [sforăit]
Ă Dar muntele poate fi și de fapt este
de fiecare dată surprinzător și poate fi
foarte neprietenos și tocmai de aceea
este indicat să ai întotdeauna mai multe
puncte de contact. La coardă, minim
două, la coborâre, minim trei. Asta
înseamnă că două picioare plus cel puțin
un băț tot timpul în contact cu planeta.
Mi am luat bețe bune. În sfârșit mi am
luat bețele mele după câțiva ani.
Pentru că vreau să fie ușoare și să mă
și folosesc de ele și am învățat
inclusiv cum să folosesc bețe pe care
credeam că le pot. Sunt absolut banal de
folosit. Nu se pot să folosesc în moduri
diferite în funcție de ceea ce faci și
așa mai departe.
Trebuie să ieșiți pe munte, trebuie să
vă bucurați de natură cât se poate, dar
trebuie să fiți atenți la așadar la
siguranță și la schimbările climatice.
Știrea anterioară cu alpiniștii români
morți în alpii francezi se pare că sunt
din cauza topirii accelerate a
ghețarului, dar nu în felul în care ne
imaginăm noi. Crevasele alea
sunt acoperite, găurile, efectiv
crăpăturile din ghețar sunt acoperite
iarna de zăpadă. Apoi vine un pic de
soare, se topește pojhița de deasupra.
Apoi îngheață noaptea, vine din soare și
se tot tasează și se creează un pod. Și
am vorbit, spre exemplu, cu unul din
băieții de la Salvamont care povestea că
a făcut trasee de genul ăsta pe crevasă
și că atunci când mergi chiar auzi când
calci dacă sună gol sau nu. Dacă sună
plin ești safe. Dacă sună gol știi clar
că ești pe un astfel de pod. Podurile
astea vara riscă să cadă pentru că
straturile alea nu sunt solide. Ei bine,
se pare că așa au căzut oamenii ăștia și
nu trebuie să cazi mult. Problema e că
dacă tu cazi, chiar dacă nu pățești
nimic la căzătură, există riscul să l
tragi pe celălalt după tine pentru că ar
trebui să fii asigurat. Întotdeauna
trebuie să fii legat de cineva că unul
are riscul să cadă pe ghețar. Se
întâmplă des, dar odată ce ai căzut, nu
ai nu prea mai ai cum să ieși de acolo.
Este foarte greu să ieși din pereții
ăștia verticali. Îți trebuie și
antrenament și condiție fizică și să nu
fie accidentat. Trebuie să mai facem
totuși câteva mențiuni. Radu, hai să
vorbim foarte repede despre colecția de
produse noi de pe winwi.fit. Avem tot
felul de accesorii de călătorie
excelente de luat cu voi oriunde. Acest
colagen, electroliți și tot felul.
>> Am înțeles că pregătesc și fetele ceva,
o campanie mică.
>> Corect.
>> Nice.
>> Legați vă și la newsletter. Noi nu nici
pe Win, nici pe GB nu dăm newslettere
prea des și chiar dăm când avem campanii
reale.
>> N avem newsletere de genul ăla cu ne e
dor de tine.
>> Da.
>> Ne ai uitat. Întoarce te la mine. Vreau
să fiu cu tine într un scaun din ăla de
>> toată colecția asta nouă făcută de fete
cu echipament iarăși foarte bun și de
vară, dar și de sală și cu șosetele
astea foarte simpatice care am văzut că
au mare succes și pe Insta și cu scrunch
uri și cu șepcuțe pentru fete le
recomandăm cu foarte mare drag, dar
uitați vă și după suplimentele, gama o
bună parte din gama o găsești pe
winwin.fit Și inclusiv asta de calmat,
pentru că mulți dintre noi părem că
suntem un pic stresați. Poți să te
calmezi cu ceva natural.
>> Am băut ăsta cică e foarte bun. Îl ră
cică și l face cu
>> cu ceai în fiecare zi și cu Nu, cu
mentă, pardon.
>> Cu mentă. Exact. Pune așa un pic de
mentă, pune gheață și l face cu apă
minerală
>> și cică este absolut excepțional.
>> Îl are aici în frigider că i l am adus
eu de dimineață. În fiecare zi bagă
unul.
>> Foarte tare. Hydration.
>> Hitul verii. Apropo, la noi pe gb.ro
vindem deja mai mult decât încărcătoare.
Sunteți simurile internaționale și dacă
mergi în vacanță vara asta, protejează
te de bubuielile la abonament
>> H
>> pentru roaming, pentru că se tot schimbă
regulile, capacitățile, pachetele pe
care le oferă distribuitorii și cel mai
safe, părerea mea, este să ți iei un
SSIM de la noi, nu doar pentru că le
vindem noi, ci pentru că ale noastre nu
doar că sunt ieftine și bune, dar sunt
mai bune decât ale operatorilor de multe
ori.
>> 50 RON pentru Grecia, 10 GB. Hai,
serios. Acuma este mocală
>> și nu doar că este ieftin, noi ne
asigurăm că ți dăm cea mai bună
conectivitate la rețea, acolo unde este
posibil. Abia aște să plec undeva.
>> Dacă știi că te vei duce într o zonă
aglomerată sau cu rețele care nu au
acoperire pe tot teritoriul, mai ales în
țări cu multe insule,
>> Grecia, Italia, Spania,
>> trebuie să ți iei unul de calitate
pentru că altfel n o să ai acoperire. de
foarte multe ori A Ralo, Holfly și toți
ăștia mari care mai vând inclusiv cei
care vând Global One, care vând prin
Revolut că Revolutul e foarte folosit, e
ușor că le iei din aplicație, de multe
ori chiar ți l dă inclus, chestii de
genul ăsta,
>> dar e basic
>> și de foarte multe ori ei accesează
rețelele mai slabe sau rețelele care nu
au acoperire completă. S ar putea să te
trezești, da, ai 1 GB, 5 GB, dar îl ai
în oraș sau într o zonă cu acoperire
unde nu sunt prea mulți oameni.
Folosește selectorul nostru de pe gb.ro
din secțiunea Travel SIM și îți mai vând
un pont. Poți să ți l iei de acum. și
chiar să ți l adaugi pe telefon pentru
că el se activează și curge din momentul
în care s a a intrat în rețeaua aia.
Deci poți să l iei de acum dacă știi că
pleci în următoarea perioadă în vacanță,
poți să l iei înainte să pleci de acasă
îl iei de la noi cu cardul, cu factură
pe firmă. Cine ți mai dă așa ceva
factură pentru un SIM? Nu, dacă vrei să
pleci, poți să l decontezi pe firmă,
vii, ți l iei de la noi, poți să ți iei
pentru toată familia. Avem inclusiv
pachete pentru Statele Unite pentru tot
felul de destinații unde îți putem oferi
pentru cinci numere pe un singur pe o o
singură factură, că cred că e o idee
bună pentru decont și poți să ai și
număr de telefon. Iarăși, nimeni nu ți
poate oferi un număr de telefon. Noi
avem niște numere de telefon pe care
poți primi SMS uri. Nu poți suna de pe
ele, dar poți primi SMS uri pe ele și ai
și date. Deci poți dacă te duci într o
destinație, într o țară străină și nu
vrei să primești sau să dai SMS uri de
pe telefonul tău pentru OTP uri, pentru
onime password, cont la lift, de
exemplu, să te plimbi prin Statele Unite
că e mai ieftin decât Uberul și ai
nevoie de un telefon pentru confirmări.
>> Exact. sau dacă vrei să folosești. Sunt
[voce dreasă] cei care mai știu de
aplicația Grab iarăși foarte folositoare
în anumite părți ale lumii.
>> Sau free Now pentru Italia și Spania,
unde nu mai merge Uber ul, ai taxiurile
lor care s servicii destul de ok. Ia
uite ce am primit.
>> Dar desfă punga ca să se
>> mă vezi?
Ia
>> ce ai acolo? Ce bunătăți ai acolo?
>> Nu pot, nu pot, nu pot să precizez. Stai
așa. Ia.
>> Dar
>> hai că ești prea gingaș.
>> Păi încerc să nu stric aici treaba.
>> N ai ce să strici.
>> A venit acuma direct din pădure.
>> Lasă așa, lasă așa.
>> Afine. Mure, zmeură. Ce i acolo?
>> Asta i o găleată. Asta i o găleată de
afine. Radu,
>> au venit prietenii mei de la Salvamont
>> ieri, ieri am mers pe ploaie toată ziua,
jumate de zi și am mers numai prin tufe
de afine. Deci am mers numai prin afiniș
zi. Este mi s a mi se rupea sufletul că
trebuia să calc pe afine coapte. Pur și
simplu sunt dealuri întregi aici în
Maramureș dacă vii acuma unde te simți
ca un urs
zmeură și afine.
>> Hm.
de pădure. Ce zici? Facem o dulceață.
Dai share?
>> Foarte frumos. Foarte frumos.
Am primit găletușă. Am primit plocon.
>> A dau dau share la ce vrei tu. Afine.
Mamă, ce
>> facem
facem facem. Am mâncat cel mai bun
papanași aici, evident, dar aici afinele
nu poți să dai seama. Sunt dealuri
întregi pline cu afine. Pline. Pline.
>> Mergem Mergem înăuntăru sau stăm aici?
>> Voi voi puteți să mai stați un pic
înăuntru că eu sunt în trag curiosity.
Ce faci?
>> Hai încoace. Hai,
>> hai să stați să vă fac cunoștință cu cu
Dan Benga.
>> Să
>> Uite l pe Dan. Așa. Facem așa. Da,
>> da.
>> Dan e șeful de la Sabam Maramureș.
>> Salut. Salut.
>> Și l am scos din birou azi, că până
acuma a mers de capul nostru.
>> De dimineață m a scos din birou. Am
urcat pe munte să i culeg afine. Am
venit până aice vreo două ore jumate.
Merge.
>> Ai adus piept? Nul. Ai adus piept?
>> Pentru prietenul meu fac orice. [râsete]
>> Hai că vă las.
>> Cine se trezește dimineață de ajunge o
ca să n o las aice.
>> Da. N o lăsa la căldură. Cio bine,
>> mulțumesc. Eu mai am mai am un sfert de
oră, 20 de minute aici.
Bine.
>> Așa, așa. Am făcut câteva chestii
împreună cu salvamontul aici. O să vă
arăt în zilele următoare că ne am m am
apropiat destul de mult de ei și încerc
să le susținem și munca. Nu doar că le
am setat Wii ul, printre altele,
[râsete]
m am dus m am dus la 1800 de m 1900 de m
să setez Wii ul. Da, detali. Dar e la
fel la un AP de la Unify care stă pe
jos?
>> Nu e o cutie mult mai ieftină.
>> Hai că avem o grămadă de de
mai avem câteva știri din România. Avem
niște informații despre dataaserul de la
Nvidia care este, dar n o să fie, dar nu
acuma, dar mai vedem că au avut treabă
între noi.
>> Informația pe care v am anunțat o încă
de săptămâna trecută se confirmă cumva.
Bine, știrea nu i chiar nouă, dar am mai
am mai aflat câte ceva, un un material
de pe de pe Adevăru. Se pare că cei de
la Nvidia
au avut discuții avansate pentru a se
conecta la anumite
facilități, să zicem așa, zone de
producție de energie.
a fost, exemplu, un vicepreședinte a
fost în zonă și a avut discuții cu
reprezentanți guvernamentali de la noi
și ei încearcă să ne convingă că avem o
șansă foarte bună să devenim norvegia
Europei Centrale și de Est. Ce ar trebui
să vă spun eu însă despre chestia asta
și cred că este important de reținut, o
idee pe care voi insista în continuare.
Un astfel de hyper scaler, cum se numesc
cei care fac chestii, investiții de
inteligență artificială la scară mare,
au nevoie de
>> aviz tehnic de racordare, de branșare în
rețeaua de înaltă tensiune.
>> Da.
pentru că au nevoie de megaw, eventual
gigaw,
adică mii sau milioane de kW oră. Asta
înseamnă consumul unor orașe, mici,
medii sau mari. Și pentru chestia asta
trebuie să fie în niște zone unde
energia să existe și să fie constantă și
să fie și ieftină sau cel puțin
predictibilă.
Și noi nu prea avem chestia asta.
Și atunci întrebarea este unde vor veni?
Pentru că am auzit o știre săptămâna
asta acum că Nuclear Electric a luat un
împrumut
cred că de la Banca Mondială sau nu mai
știu exact de unde pentru
retehnologizarea reactorului unu. Păi tu
ai văzut ce s a întâmplat cu prețurile
când s a oprit un reactor la Nuclearele
la Cernavodă zilele trecute
>> când vorbeam noi de kW la 1 €?
Dacă reactorul unu intră în
retehnologizare,
>> vom avea o problemă la preț fără centre
de date. Deci până nu dăm drumul la
reactoarele 3 și 4, nu cred că ne
permitem deocamdată să primim centre de
date în România. Asta este o discuție
ongoing și va trebui să mai revenim la
ea pe viitor.
>> Da, asta [oftat] este. O să vedem, poate
reușim să ne calibrăm un pic și să
acceptăm și investiții din afară, mai
ales că vin din alte părți, nu mai sunt
pe fonduri europene și sunt directe. că
știm în noi care i situația, că la
fondurile europene sunt mai ușor de
furat pe scurt, iar fondurile americane,
bineînțeles, fondurile, investițiile
americane vin direct și atunci trebuie
să fie un interes cu adevărat
bun pe zona asta de energie în așa fel
încât să le putem accepta pentru că avem
nevoie de ele. spune aice mi se pare că
este 1% din PIB, ceea ce nu este deloc
neglijabil că mai vine ăstea, mai vin
încă nouă și se face 10% din PIB.
>> Pe partea de energie am mai vorbit și
vom vom tot vorbi. Soluția pe termen
lung este într adevăr, o să zic o
chestie care s ar putea să sune
controversat pentru cineva prosumator și
pasionat de energie. Cred că singura
noastră soluție este să producem urgent
curent din orice sursă.
mai puțin cărbune, gaze naturale, hidro.
Am văzut o grămadă de cursuri de apă,
spre exemplu, care pot fi exploatate
inclusiv aici în Maramureș.
Nu sunt toate în zone protejate. Ar
trebui să dăm drumul la investiții
urgente, să capturăm orice formă de
energie. În nordul Bucureștiului avem
geotermal, total neexploatat pentru
energie electrică. îl folosesc cei de la
terme ca să aducă turiști, ceea ce e
foarte bine pentru apă caldă, dar putem
să transformăm energie geotermală în
electricitate. Și sunt studii care arată
că dacă accesăm crusta și luăm energia
geotermică de acolo, putem să facem
energie aproape nelimitat.
Avem nevoie de surse noi de energie
pentru că ce s a întâmplat săptămâna
trecută cu kW ul la 1 € la oră de vârf
este doar începutul. Eu nu cred că a
fost un accident. Eu cred că se va
repeta pentru că odată ce reactorul unul
de la Cerna Vodă încă o dată intră în
revizie sau retehnologizare,
vom rămâne doar cu reactorul 2.
Reactoarele 3 și 4 sunt încă în aer.
Dovadă că statul român este un
administrator foarte prost pe niște
active foarte valoroase, mai ales în
perioada asta. Acolo ar trebui să mergem
cu viteza luminii
și nu o facem.
Și asta mă întristează foarte tare.
Dacă tot este să vorbim despre
inteligența artificială, trebuie să
revenim la o știre importantă. Vă aud
foarte multe discuții despre cum oamenii
sunt nemulțumiți, că inteligența
artificială ne ia joburile și vedem
unele mișcări proactive, am putea să
spunem, din partea laboratoarelor. Sam
Altman i a propus direct lui Donald
Trump ca statul american să preia 5% din
nou până informația se confirmă, cu o
extindere până la 10% într un fond
public
după
care simulează fondul petrolier de la
din Alaska sau cumva cum fac norvegienii
cu Statil. Practic ei încearcă să facă
statul american acționar care să câștige
și el din câștigul tău și să nu prea te
mai reglementeze așa de dur. Pentru că
dacă statul e cu tine în afacere, ei
bine, cum faci să reglementezi un
business în care ești și proprietar?
Aici ne întoarcem fix la discuția de mai
devreme. Cine să stea să i păzească pe
cei de la Hidroelectrica, Nucleară
Electrica, dacă este sunt și acționări
acolo. Ani și ani de zile ne a interesat
doar să scoatem profit din
Hidroelectrica fără să facem investiții.
Abia acum aud, spre exemplu, că se
discută despre încă o hidrocentrală la
porțile de fier.
Și eu cred că discuția asta se va
extinde și la celelalte laboratoare de
inteligență artificială care vor cotiza.
Au colectat date de la toată planeta,
vând abonamente la toată planeta
și vor face statul american acționar în
toată chestia asta.
>> [sforăit]
>> Deci nu plătim cezarului, ce i al
cezarului
>> e o situație complicată și nu știu dacă
se poate aplica se pot aplica aceleași
reguli ca la ca la ca în Statele Unite
la noi în România și problema pe care o
văd este că pe lângă partea de corupție
care există și va exista întotdeauna nu
numai la noi în țara asta este în
general valabilă pentru orice zonă în
care există foarte mulți bani indiferent
că vorbim de medical sau de AI sau de
contracte cu statul este greu de
controlat AT. Ideea este că ar trebui
doar să fie câțiva oameni acolo care să
și dorească să avanseze fără, să zicem
presiunea asta financiară, să fie poate
plătiți foarte bine în așa fel încât să
nu fie nevoiți să sau tentați mai devra
nevoie nevoia asta vine din tentație să
pună mâna și să meargă înainte și să
facă niște investiții care nu le aduc
lor direct banii în buzunar. E singura
chestie să fie câțiva oameni acolo în
niște poziții în care să ajute industria
asta să crească.
>> Din categoria știri extra spicy pe 10
iulie. Țineți vă bine pentru că am aflat
de ce
>> Apple a renunțat la Open AI în Siri.
Apple a trebui să dea în judecată Open
AI pentru furt de secrete la fiecare
nivel. Tang Tan, fostul șef de hardware.
Știi că a ăsta a fost vicepreședinte la
Apple și acum este șef de hardware la
Open AI. Le ar fi cerut celor care voiau
să se angajeze să aducă piese reale,
adică laptopuri de la muncă și tot felul
de echipamente la care lucrau în Apple.
Spre exemplu, un individ numit Cheng
Lewu ar fi furat un laptop ca să vină să
să l convingă
pe Tangtan să l angajeze la Open AI în
timp ce lucra la Apple. Cei de la Apple
au anunțat, au aflat chestia asta și au
luat foc. Acuma, mai mult decât atât,
cei de la cei de la Apple s au înfuriat
și când Johnny Ive a semnat cu Sem
Altman
pentru a face device uri cu inteligență
artificială. Îți aduce aminte la Love
from când au anunțat ei că fac un produs
revoluționar împreună cu un Open AI,
>> acel clip inspirațional de pe străzile
din San Francisco, o nebunie. Ei bine,
Apple nu a văzut cu bine parteneriatul
ăsta pentru că se vede clar că Sam
Altman vrea să nu vrea atacă direct
Apple pe teritoriul lor, adică hardware
ul direct to consumer și chestia asta
cum este în instanță. Așadar, toate
toate zvonurile acelea, toate știrile
care circulă despre cât de periculos
este perceput ca fiind în momentul
acesta Semalman de restul industriei, se
confirmă dacă Eu cred că Tim Cook a luat
foc când a aflat chestia asta și poza
asta spune foarte multe pe care o vedem
acum pe ecran.
Gândește te că în zona asta știi că știm
că concurența este acerbă, dar observăm
niște oameni care nu au deloc scrupule.
Adică
nu e vorba de etică. Știi că de obicei
un angajator când află că tu ai furat de
la firma veche la care ai lucrat, nu se
uită cu ochi buni la tine. Aici ești
primit cu brațele deschise și cu
bonusuri.
Este
E fantastic, știi? Vino cu secretele
companiei la care ai lucrat și o să fii
mai bine răsplătit.
Este, nu, e o chestie, nu, nu de etică,
de comportament, de e mai adâncă de
>> aici. Am putea am putea să spunem că
este și o problemă legală, mai ales că
Apple are are o atenție extra specială
la astfel de detalii. Eu pot să vă
confirmate
>> Eu eu pot să vă confirm că dacă Apple
află că orice fel de Mie îmi place
disputa asta din care probabil vom
câștiga noi, habar nu am, dar deocamdată
disputa este în instanță. La capitolul
Cyber Security, foarte repede trebuie să
vă mai dăm o veste proastă. V v am tot
spus noi în ultimele săptămâni, deja
cred că ne am răcit gura, despre
atacurile plictisitoare. Ei bine, în
sfârșit
tot lucrul cu Mitos și cu serviciile
astea de ultimă generație i a îi a
ajutat pe cei de la Microsoft să facă un
patch Tuesday record. Radu, 570 de
vulnerabilități într o lună și au găsit
și două zero day uri care erau deja
exploatate, dar accenter sunt un pic în
urmă la capitolul ăsta. li s au furat 35
de GB de cod și niște chei. Iar cei Jade
Puffer, cei care fac ransomware cu AI,
de care v am povestit săptămânile
trecute, își vând serviciile și de
educație dacă vrei să înveți să faci ca
ei. Pe partea asta de cyber security ne
cam distrăm. Nu știu cum ți s a părut
ție săptămâna asta.
>> Zi lăsat în urmă complet. Dacă până
acuma seturile de securitate erau la
nivelul la care s au furat nu știu câte
milioane de parole de la nu știu ce site
și e o grupare de asta
semiteroristă care caută să nu știu fure
datele unei companii pe bază de
ransomware acuma mi se pare că toată
lumea are acces la capabilitățile astea
și se fură unii pe alții și se fac niște
hack uri din astea la nivel la care nu
te aștepta adică procesoare de ARM sau
ăsta, cum ai zis mai devreme, patch uri
de Microsoft care nu au fost rezolvate
ajung să fie rezolvate în timp record.
570 de vulnerabilități. Mi se pare, mi
se pare mult mai important în momentul
de față să stai să ți faci update de
securitate la orice la telefon. În
fiecare zi intră și dă i update la
aplicații, la Microsoft nu mai amâna
update urile respective dacă nu vrei să
te trezești cu nu știu ce probleme. Ah,
depinde acuma în zona în care lucrezi,
că dacă folosești CHGPT ca să l întrebi
ce să mănânci mâine și să totuși să
sfentezi meniul, atunci nu mai contează
mod prea mult. Deși ai și tu niște
conturi bancare și așa mai departe. Mi
se pare apropo de chestia asta că în
ultimele luni de zile singurul mesaj pe
care l am văzut pe aplicațiile de
banking și singurele mail uri pe care le
primești sunt cele de aveți grijă la
fishing, aveți grijă la parole, aveți
grijă la așa de banca nu vă va cere
niciodată datele personale și așa mai
departe. Doar asta mai vezi în ultima
vreme când deschizi o aplicație de
bancă.
>> Da. M aș bucura să spun un pic mai mult
de atât, gen ce se face exact într o
anumită situație. Aici am și o mică
anecdotă personală. Sper să țină cu
video că aș vrea să Am avut o pățare
săptămâna asta.
Am mi am făcut un audit al serverelor pe
care mai rulez tot felul de chestii prin
cloud și am un server pe care î plătesc
pentru un backup undeva la un furnizor
și i am zis hai totuși să
>> să i dăm un check.
M am logat pe SSH pe el și l am lăsat pe
Fable să arunce o privire
și mi a venit cu un raport devastator,
>> absolut devastator. Aveam pe el un o
instanță de grafana neactualizată din
2023 care avea două zero day uri pe ea
și putea oricine să vină să vadă toată
configurația de pe server că IP ul era
static
și
mai era ceva absolut stupid. plătesc un
abonament destul de interesant pentru o
redundanță pe două MVMI uri, pe două SSD
uri de 1 tera.
Unul era necuplat de la un restart nu se
cuplase.
>> Deci eu aveam un raide în care muncea un
singur SSD
de trei ani. Ăla care muncea avea uzură
110%,
celălalt avea 30%.
Am scos raportul SATA
și am dat restart. Am l am băgat înapoi
în ra 110%. Live live sau uzură?
>> Nu, nu live. A a depășise numărul de
scrieri
>> cu 10%.
>> Păi
>> alea standard recomandate de producător.
>> Mamă,
>> scrisese 500 de GB. Scrisese 500 de GB.
pe zi. SSD.
>> Deci ăla scrisese în ultimii trei ani
câte 500 de GB pe zi.
>> Păi da. Și majoritatea au
dacă sunt, să zicem, consumer
advance sau enterprise entry level, au
undeva la 300 500 de TB
de scriere. Ăa scris a scris viața în
primul an de zile.
>> E le am scris celor de la furnizor și am
dreptul conform contractului să mi l
schimbe. Mi l au schimbat.
Dar cu ocazia asta am mai descoperit
ceva. Tu știi de ce scria el 500 de GB
în fiecare zi? Avea un fi un script de
backup care dădea crash tot la
câteva minute, dar de fiecare dată scria
și scria și rescria și rescria și a
făcut chestia asta trei ani. Pentru că
eu nu sunt un om tehnic. Habar nu aveam
că chestia asta se întâmplă. Și serios
acuma, cum faci să știi că ți se
întâmplă așa ceva pe un server aflat la
mii de km distanță dacă tu nu ești
tehnic? Și atunci vă încurajez să vă
uitați la felul în care vă folosiți voi
infrastructura pentru că s ar putea să
vă treziți cu niște uzuri sau niște
utilizări neconforme la modul la care
după ce mi am făcut tot auditul după ce
mi am făcut tot auditul am găsit un SSD
prăjit. Tu n ar trebui să știi chestiile
astea. Data centrul ar trebui să aibă
alerte la fiecare dispozitiv hardware,
că de aia sunt data centere și de aia să
nu folosesc serverele respective.
Fiecare SSD, fiecare sursă, fiecare
sursa are redundanță, SSD ul are
redundanță și bineînțeles toate
raportează valorile smart, că de aia s
atât de importante. Și la un moment dat
într un există niște becuri roșii care
se aprind când zice băi asstea trebuie
schimbate și cineva se duce și face swap
la hardware ul respectiv că de aia
există backup ul. Nu i neapărat ca să să
nu crape, dar și ca să poți să l schimbi
în timp real. Se dezactivează modulul
respectiv, se schimbă și merge mai
departe și continuă backup ul. Deci nu e
treaba ta. Ar trebui să fie treaba data
centerului să schimbe chestiile astea,
dar na, probabil prețurile s prea mari
și au decis să fac niște economie,
că tu nu ești prea important.
>> Probabil cel mai să știi că nu este un
abonament ieftin. Dau 60 € pe lună
pentru configurația asta cu un procesor
destul de puternic, dar
>> alții dau 6 600000,
>> probabil.
Anyway, ideea e că mi au schimbat SSD
ul. După ce mi au schimbat SSD ul ăla,
am am înțeles ce se întâmpla de fapt
acolo. Și dintr un server care gâfâia cu
SSD ul prăjit, acuma mă ajut la un
server care folosește doar 15% din
potențial din necesar pentru că este mai
bine optimizat. Și am mai învățat o
chestie, m a învățat Fable, de ce nu
punem noi un bot de telegram care să te
anunțe când se întâmplă orice fel de
chestie. de desincronizare de pe server
cu o notificare pe contul tău și am
creat un bot, i l am legat și primesc un
raport zilnic cu uptime ul dacă ceva e
desincronizat. Adică am trecut de la
faza la care mai vin eu pe aice și mai
verific din când în când la faza la care
serverul sună acasă și mă anunță el și
vă încurajez să încă o dată jucați vă cu
uneltele astea, dar jucați vă într un
mod productiv și verificați vă
tot hardware ul pe care l aveți la
dispoziție pentru că s ar putea să
descoperiți că este prăjit deși e e
suprafolosit de șase șapte ori decât ar
trebui. Și după ce am eliberat toate
resursele alea, am stat eu și m am
gândit așa, ori fac downgrade, downgrade
ul mi ar fi adus o economie de 5 € pe
lună și atunci am zis: „OK, atunci îl
pun să fac altceva. Și l am pus să
râșnească niște conversii de fișiere
video, spre exemplu, niște descripti,
niște transcodări și le face automat
peste noapte într un într un loop. Așa
că cred că pe hardware ul pe care î avem
deja putem face mult mai multe lucruri
dacă
facem un minim de efort să ne uităm la
el cu ajutorul acestor unelte. Vă
încurajez să le folosiți, dar încercați
să învățați în timp ce le folosiți, să
vă uitați la ce fac ca să ca să le
înțelegeți mai bine.
>> Din zona de știință trebuie să vă
anunțăm că este o bătălie foarte mare pe
Era să zic longevitate, dar de fapt
oamenii ăștia cred că se gândesc la
nemurire.
>> Da. În ultimul an s au investit deja
aproape 4 miliarde de $i în tot felul de
soluții de longevitate și în momentul
acesta sunt foarte multe startup uri
care sunt finanțate pentru tot felul de
peptide și substanțe și tratamente și
chestii care să ajute la lungirea
vieții. Eu cred că chestia asta se va
transforma într un val de lucruri noi
care vor apărea în perioada următoare,
care vor ajuta pe foarte mulți oameni,
dar în același timp nu cred că o să
vedem o pastilă minune, dar vom vedea,
din păcate foarte mult abuz.
Din câte aud, spre exemplu, există un
material, cred că ăsta e la care ne și
uităm, care spune că riscăm să vedem
longevity peste tot și să fie ars ca și
concept. Inclusiv în zona de cosmetică
și de beauty și de astea au început să
apară chestii pe care scrie longevity.
Longevity a devenit noua lozincă.
Vestea bună este totuși că se lucrează
la chestia asta și că se investesc bani
foarte mulți.
Vedem o grămadă de tratamente și se
lucrează la 70 de pastile minune. Din
păcate însă, cele mai ignorate pastile
minune rămân pe locul întâi somnul, care
e 90% din sănătatea noastră. Ridicare de
greutăți
care ajută foarte mult la rezistență
musculară și rezistență în general.
și
saună. Saună la bărbați, mai ales după
vârsta de 40, te poate ajuta să ți
reduci riscul cardiovascular cu 60% și
după 40 45 colonoscopie și endoscopie pe
care am de gând să mi le programez, așa
că o să revin cu vești după ce mă duc să
mă investighez pe dinăuntru.
Yes. Într adevăr, astea sunt singurele
chestii care contează în momentul de
față și noi le ignorăm cu gri. Eu sunt
și maestru la chestia asta. Reușesc să
mi fac, îmi reglez somnul, sunt ok și
după aia am o noapte de aia în care pac,
nu știu, stau și caut ceva pe net și
pierd timpul.
Îmi pierd timpul meu important, deși eu
cred că l câștig, că na, e timpul meu,
dar de fapt nu l folosesc cum trebuie.
>> Exact, total de acord. Hai să mergem mai
departe la spațiu. Nu știu ce s a
întâmplat cu zborul 13 al celor de la
de la Space X. O fi zburat, n o fi
zburat. Trebuia să se întâmple azi
noapte zilele astea. Trebuia să ridice
pe orbită noile modele de sateliți
Starling. Anumite motoare nu au pornit
și asta a dat a dus la o anulare a
lansării fix la T0. Ei au zis că au de
gând să schimbe două motoare, două
raptor uri și vor încerca din nou
aparent chiar astăzi. Să vedem să, de
fapt, nu astăzi, săptămâna viitoare.
Deci trebuia să vedem așadar un zbor de
de probă pentru Starship versiunea a
treia și să lanseze 20 de sateliți
Starling V3. Arș fi vrut să și testeze
pentru prima dată, dacă nu dacă înțeleg,
un repornire de motor Raptor pentru a
controla mai bine splashd urile. Înțeleg
că se și încerca recuperarea
boosterului. O să vedem cum va merge
chestia asta. Pe mine mă interesează
foarte tare accești noi noi sateliți
Starling V3 pentru că Starling au
anunțat și o antenă nouă. Apropo, zilele
astea pentru cei care folosesc servicii
Starlink. Noii sateliți V3 care urmează
să fie lansați vor fi primii din
generația Radu de terabit. Practic,
trecem de la 96 de GB per satelit la 1
Tabit per satelit, o îmbunătățire de 10x
și practic cu fiecare lansare vor ajunge
să lanseze câte 61 de ter pe orbită de
capacitate.
Orbita lor este ceva mai joasă și asta
va scădea și mai mult
lagul. Practic, o să ajungem la o
latență teoretică de 5 msunde. Ne
apropiem de latență de fibră pentru ceva
care se învârte în jurul nostru la 27000
de km/h. Mi se pare foarte tare, dar
aparent da, un astfel de satelit urcă
spre 2 t, spre 2 t, Radu, de trei ori
mai greu decât generația anterioară, dar
de cel puțin 10 20 de ori mai bun.
Ăsta e la un maxim teoretic de de viteză
pentru că știm că sunt multe situații în
care nu se ajunge la viteza respectivă
decât în teste până acum.
>> Exact. Hai să trecem repede. Revenind la
final. Recomandare de film, de muzică
avem pentru oameni?
>> Măi, nu prea avem, că ți am zis,
săptămâna asta am lucrat, n am stat și
nu m am uitat la film, nu m am uitat la
nimica, nici măcar Star Trek Discovery
nu l am terminat, că mi am găsit alte
mici proiețele prin casă.
Mi am pus filtre. Apropo, am învățat
care i treaba cu KDF ul, am pus filtre
de pentru duș, chestii de genul ăsta.
Adică mi am ocupat timpul cu niște
chestii un pic mai productive, le am
lăsat un pic mai pe așa. Deși cum știi
cum e, vara de obicei oamenii stau și se
uită la la filme mai degrabă sau își
pierd vremea pe internet. Eu am încercat
să fiu mai productiv și am socializat
mai mult. De aia n am nicio recomandare.
Recomand socializarea că e mai
sănătoasă. Aparent Odyssey a a ajuns în
cinematografe și merge foarte bine.
Toate discuțiile, toate critica la
adresa lui Christopher Nolen se pare că
au cedat când au ajuns pur și simplu în
cinematograf. Oamenii se pare că
apreciază revenirea acestei povești
antice despre niște greci în care nu
apare niciun grec, spre exemplu, sau că
eroina nu știu ce culoare are și așa mai
departe. Așa că Theodys dacă l prindeți
în cinematografe, este recomandarea cu
M. Damon, Tom Holland and Heatherway
Robert Pattinson. Asta e recomandarea de
film. Mergeți să l vedeți. Totuși,
treceți dincolo de caterinca de pe net
și mergeți și vedeți lucrurile care vă
plac. Și la capitolul audiție săptămâna
asta vă recomand dă i tu o căutare cu
Google ca să l arăți
ca să nu mai dau eu share la ecran. The
Skeptics Guide to the universe. Este un
podcast foarte mișto. L am descoperit
abia acum. are mulți ani în spate, este
o echipă de oameni de știință care
comentează în fiecare săptămână niște
știri din știință.
>> Practic e un fel de curiosity care a a
ieșit din școala generală și s a dus și
a făcut și facultatea și a luat și
doctorat. Dacă vreți, pe partea de
științe, vă încurajez să urmăriți
podcastul The Skeptics Guide to the
Universe.
Eu vi l am mai recomandat pe Steven
Novella, care are un curs foarte fain de
gândire critică. El este cel care ține
acest podcast împreună cu o echipă
genială de de oameni de știință, apropo,
care vin cu cele mai noi informații,
teste
inclusiv propriile lor cercetări într un
mod științific, dar în același timp
interesant. Și cu asta mă ajut la final.
O să mai activez o singură dată video ca
să mi iau la revedere. Sper că mă văd.
Vă salut de aici.
>> Mamă, deci n are decât 11 ani.
>> Da, exact. Vă salut de la Vișeul de Sus,
>> de aici de la Prispa Resort. Pardon.
>> Vă încurajez să veniți în Maramureș și
faceți o vizită oamenilor de aice și
cereți sufleul
cu fistic.
Și dacă veniți, veniți nu doar să
mâncați, veniți să vă urcați și pe
munte, dar sunați înainte la Salvamont
ca să știe de voi. Stați de vorbă cu
oamenii ăștia, dar veniți să vedeți
dealurile, să vedeți muntele, să vă
bucurați de ospitalitate, de casele
astea frumoase, de vremea bună și un pic
mai răcoare decât în oraș. Jos. Cam atât
de la mine. Vă salut. Mulțumesc lui Radu
pentru munca lui și îmi cer scuze pentru
calitatea proastă a internetului meu.
Știu că va fi greu la montaj. Pe viitor
o să mi iau măsuri mai bune de
prevedere, dar nu am vrut să ratez
ocazia asta să fim împreună. De aici
plec direct pe munte iarăși la a treia
tură, lucru pe care vi l doresc și vouă.
Cea mai frumoasă vacanță este cu oameni
faini, într un loc unde să te simți
bine, dar de preferat să fie cu oameni.
Cam atât pentru astăzi. Mulțumesc, Radu.
Mulțumesc tuturor. Like, share și
subscribe.